Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
Aquí algunas fotos de mi voluntariado
en un orfanato camboyano
en 2006.
Cuando se tomaron estas fotos,
pensé que estaba haciendo
una cosa realmente buena
y que realmente ayudaba a esos niños.
Tenía mucho que aprender.
Todo comenzó para mí cuando tenía 19 años
al irme de mochilera
por el sudeste asiático.
Cuando llegué a Camboya,
me sentía incómoda estando de vacaciones
rodeada de tanta pobreza
y quería hacer algo para contribuir.
Así que visité algunos orfanatos
y doné ropa, libros
y algo de dinero
para ayudar a los niños que conocí.
Pero uno de los orfanatos que
visité era desesperadamente pobre.
Nunca había encontrado
esa pobreza antes en mi vida.
No tenían fondos para comida suficiente,
agua limpia,
o tratamiento médico,
y los rostros tristes en esos niños
eran desgarradores.
Así que me sentí obligada
a hacer algo más para ayudar.
Recaudé fondos en Australia y
regresé a Camboya al año siguiente
para ser voluntaria
en el orfanato unos meses.
Enseñé inglés y compré
filtros de agua y comida
y llevó a todos los niños al dentista
por primera vez en sus vidas.
Pero a lo largo del siguiente año,
vi que este orfanato
al que había estado apoyando
era terriblemente corrupto.
El director había estado desviando
cada centavo donado al orfanato,
Y en mi ausencia, los niños sufrían
una negligencia tan grave
que se vieron obligados
a atrapar ratones para alimentarse.
También me enteré más tarde
que el director había abusado física
y sexualmente de los niños.
No podía dar la espalda a los niños
que conocía y por los que me preocupaba
y volver a mi vida en Australia.
Así que trabajé con un equipo local
y las autoridades locales
para organizar un nuevo orfanato
y rescatar a los niños
para darles un nuevo hogar seguro.
Pero aquí es donde mi historia
toma un giro inesperado.
Mientras me adaptaba a mi nueva vida
dirigiendo un orfanato en Camboya,
(En jemer) aprendí a hablar
jemer con fluidez,
que en español significa que aprendí
a hablar jemer con fluidez.
Y cuando pude comunicarme
correctamente con los niños,
comencé a descubrir cosas extrañas.
La mayoría de los niños
que habíamos sacado del orfanato
no eran, de hecho, huérfanos en absoluto.
Tenían padres,
y los pocos huérfanos
tenían otros parientes vivos,
como abuelos y tías y tíos
y otros hermanos.
Entonces, ¿por qué estos niños
vivían en un orfanato
si no eran huérfanos?
Desde 2005 el número
de orfanatos en Camboya
ha aumentado en un 75 %,
y el número de niños que
viven en orfanatos camboyanos
casi se ha duplicado,
a pesar del hecho de que
la inmensa mayoría de los niños
que viven en estos orfanatos
no son huérfanos
en el sentido tradicional.
Son niños de familias pobres.
Así que si la gran mayoría de
los niños que viven en orfanatos
no son huérfanos,
entonces el término "orfanato"
es realmente un eufemismo para
una institución de cuidado residencial.
A estas instituciones
se las llaman también
"refugios", "casas seguras",
"casas de niños", "pueblos de niños",
incluso "internados".
Y este problema no se limita
solo a Camboya.
Este mapa muestra algunos de los países
donde se ha visto un aumento dramático
del número de instituciones
de cuidado residencial
y del número de niños que
están siendo institucionalizados.
En Uganda, por ejemplo,
el número de niños
que viven en instituciones
ha aumentado en más de 1600 % desde 1992.
Y los problemas que plantea
internar a los niños en instituciones
no solo se vinculan a las instituciones
corruptas y abusivas
como de las que rescaté a los niños.
Los problemas son de
atención residencial de todo tipo.
Más de 60 años de investigación
internacional nos han demostrado
que los niños que crecen en instituciones,
incluso las mejores instituciones,
están en grave riesgo
de desarrollar enfermedades mentales,
trastornos del vinculo afectivo,
retrasos de crecimiento y del habla,
y muchos lucharán contra
su incapacidad para reintegrarse
en la sociedad más adelante en la vida
y formar relaciones
saludables como adultos.
Estos niños crecen
sin ningún modelo de familia
o de lo que pudiera
ser una buena educación
para que puedan luchar para
ser padres de sus propios hijos.
Así que si se institucionaliza
un gran número de niños,
afectará no solo a esta generación,
sino también a generaciones venideras.
Hemos aprendido
estas lecciones antes en Australia.
Es lo que pasó con
nuestras "Generaciones Robadas".
Los niños indígenas que
fueron separados de sus familias
con la creencia de que
podríamos hacer un mejor trabajo
al educar a sus hijos.
Imaginen por un momento
cómo sería el cuidado
residencial para un niño.
En primer lugar, el niño tiene
un flujo constante de cuidadores,
con alguien nuevo
en turnos cada ocho horas.
Y además hay
un flujo constante de visitantes
y de voluntarios que entran,
dando amor y afecto
que necesitan los niños
para luego irse de nuevo,
evocando todos esos
sentimientos de abandono,
que les muestran una y otra vez
no ser digno de ser amado.
Ya no tenemos orfanatos en Australia,
EE.UU. y Reino Unido
y por una muy buena razón:
Un estudio ha demostrado que los adultos
jóvenes criados en instituciones
son 10 veces más susceptibles de caer
en el trabajo sexual que sus pares,
40 veces más susceptibles de
tener antecedentes penales,
y 500 veces más susceptibles
de suicidarse.
Se estima que hay ocho millones
de niños alrededor del mundo
viviendo en instituciones como orfanatos,
a pesar de que alrededor del 80 %
de ellos no son huérfanos.
La mayoría tiene familias
que podrían cuidar de ellos
si tuvieran el apoyo adecuado.
Pero para mí,
lo más impactante
de todo es darse cuenta
de que lo que contribuye a este auge
en la innecesaria institucionalización
de tantos niños:
Somos nosotros...
Los turistas, los voluntarios
y los donantes.
Es el apoyo bien intencionado
de personas como yo en 2006,
que visitan a estos niños y
se ofrecen voluntariamente y donan,
que involuntariamente alimentan
una industria que explora a los niños
y desgarra a las familias.
Realmente no es casualidad
que estas instituciones estén
en las zonas donde los turistas
pueden ser más tentados
a visitar y ser voluntario
a cambio de donaciones.
De los 600 llamados orfanatos en Nepal,
más del 90 % de ellos se encuentran
en los puntos turísticos más populares.
La verdad fría y dura es que
cuanto más dinero inunda
en apoyo de estas instituciones,
más instituciones se abren.
Y a más niños los separan de sus familias
para llenar sus camas.
Son solo las leyes de la oferta y demanda.
Tuve que aprender todas
estas lecciones de la manera más difícil,
después de que ya había establecido
un orfanato en Camboya.
Tuve que hacer un ejercicio
de humildad y admitir
que había cometido un error
y sin darme cuenta me convertí
en una parte del problema.
Yo había sido un turista de orfanatos,
un volunturista.
Luego instalé mi propio orfanato
y di acceso al turismo de orfanato
para recoger fondos para mi orfanato,
antes de saberlo hacer mejor.
Lo que aprendí
es que no importa
lo bueno que fuera mi orfanato,
nunca iba a dar a esos niños
lo que realmente necesitaban:
sus familias.
Sé que puede parecer
increíblemente deprimente
para aprender que ayudar a los niños
vulnerables y superar la pobreza
no es tan simple como todos
habíamos creído que era.
Pero afortunadamente, hay una solución.
Estos problemas
son reversibles y prevenibles,
y al saber más,
podemos hacerlo mejor.
La organización que dirijo hoy,
la Fundación de los Niños de Camboya,
ya no es un orfanato.
En 2012 cambiamos el modelo
a favor de la atención familiar.
Ahora dirijo un asombroso equipo
de trabajadores sociales camboyanos,
enfermeras y maestros.
Juntos, trabajamos
dentro de las comunidades
para desentrañar
una compleja red de temas sociales
y ayudar a las familias camboyanas
a escapar de la pobreza.
Nuestro enfoque principal es la
prevención de las familias más vulnerables
en nuestra comunidad
de ser separados en primer lugar.
Pero en aquellos casos donde no es posible
para que un niño vivir
con su familia biológica,
los apoyamos
en hogares de cuidado tutelar.
El cuidado familiar siempre es mejor
que colocar a un niño en una institución.
¿Se acuerdan de esa primera foto
que te mostré antes?
¿Ven a esa chica que
está a punto de atrapar la pelota?
Su nombre es Torn.
Es una chica fuerte, valiente
y tremendamente inteligente.
Pero en 2006 cuando la conocí
viviendo en ese orfanato
corrupto y abusivo,
ella nunca había ido a la escuela.
Ella sufría una terrible negligencia,
y ella anhelaba desesperadamente
el calor y el amor de su madre.
Pero esta es una foto de Torn
hoy con su familia.
Su madre ahora tiene un trabajo seguro,
Sus hermanos van bien
en la escuela secundaria
y ella está a punto de terminar
su grado de enfermería en la universidad.
Para la familia de Torn...
(Aplausos)
Para la familia de Torn,
el ciclo de la pobreza se ha roto.
El modelo de atención familiar
que hemos desarrollado en CCT
ha tenido tanto éxito,
que ahora lo ha presentado UNICEF Camboya
y el gobierno camboyano
como una solución nacional
para mantener a los niños en las familias.
Y las mejores...
(Aplausos)
Y una de las mejores maneras
para ayudar a resolver este problema
es dar a estos ocho
millones de niños una voz
y convertirse en un defensor
de la atención familiar.
Si trabajamos juntos
para crear conciencia,
podemos asegurarnos de que el mundo sabe
que necesitamos poner fin
a la institucionalización innecesaria
para niños vulnerables.
¿Cómo lograr eso?
Reorientando nuestro apoyo
y nuestras donaciones
lejos de orfanatos e instituciones
de cuidado residencial
hacia organizaciones comprometidas
a mantener a los niños en sus familias.
Creo que podemos hacer que esto suceda,
y como resultado, veremos que
las comunidades en desarrollo prosperan
y garantizan que los niños vulnerables
de todo el mundo
tienen lo que todos los niños
necesitan y merecen:
una familia.
Gracias.
(Aplausos)